© De Standaard
DE HELPDESK
Vibecoding: zo maak je in enkele minuten
je eigen games, websites en apps met AI
Waarom zou je een app gebruiken die geld kost of een abonnement
vereist, en toch niet helemaal doet wat je nodig hebt? Met vibecoding
maak je een app of website op maat. Of liever: AI maakt die voor je.
Dominique Deckmyn
23 januari 2026 om 23:59
Het is nog maar januari, maar ‘vibecoding’, ofwel coderen met AI, maakt al een goede
kans om het woord van 2026 te worden. AI gebruiken om je eigen apps en websites te
bouwen is eigenlijk al twee jaar in opmars. Maar de jongste weken lijkt het fenomeen in
een stroomversnelling te zijn gekomen. Onder meer omdat de nieuwste versies van
Luisteren 	Delen

-- 1 of 9 --

Claude, Gemini en ChatGPT zo betrouwbaar kunnen programmeren, dat je er zonder
noemenswaardige voorkennis aan zou kunnen beginnen.
Maar is dat zo? Wel: ja en nee. Ja: een simpel programma, zoals een spelletje dat je in je
browser kunt spelen, dat kun je nu werkelijk in een-twee-drie maken met alleen maar
een prompt. Denk aan “maak een spel waarbij je cocktails moet mixen”. Al helpt het wel
om eerst een paar handigheidjes te leren, wat we hieronder zullen doen.
6 kwalitatieve keukenhanddoeken - De
Witte Lietaer
100% katoen
24,95 i.p.v. 49,95 	-50%
Wil je iets ambitieuzers ontwikkelen, zoals de gezinskalender-app die ik vorige week
bouwde, dan moet je wel een beetje weten waar je mee bezig bent. Je hoeR niet te
kunnen programmeren, je hoeR zelfs geen programmacode te kunnen lezen, wel moet
je nadenken over wat je precies wilt bouwen en welke componenten daarvoor nodig
zijn. Maar hier is het goede nieuws: je kunt klein beginnen en heel snel je grenzen
verleggen.
Een eenvoudig spel
Hoe klein? Wel, laten we beginnen met zo’n spelletje. Open een chatbot naar keuze:
Gemini, ChatGPT, Copilot, Claude. De gratis versie volstaat. En vraag om een simpel
spel. Ik probeerde bijvoorbeeld: “Schrijf een spel waarbij een dinosaurus een bal moet
koppen.”

-- 2 of 9 --

Dit spel in Javascript is gegenereerd door Gemini met één prompt: “Maak een spel waarbij een t-rex een bal moet koppen.”
Zowel Gemini als ChatGPT doet dat meestal in een paar seconden. Beide produceren
dan een hoop code in een combinatie van HTML (de opmaaktaal van het web) en de
programmeertaal Javascript. Wat doe je met die code? Die bewaar je in een document
met de extensie ‘.html’, bijvoorbeeld ‘Mijnspelletje.html’ op je computer.
Op een Windows-pc:
1) 	Klik op de code die de chatbot genereerde (meestal op het ‘copy’-knopje bovenaan
of onderaan)
2) 	Plak de code in een programma als Windows Kladblok of Macintosh TextEdit
3) 	Bewaar het bestand met een naam als ‘dinospel.html’
4) 	Klik op dinospel.html
5) 	Het spel opent in je standaardbrowser. En spelen maar!
Als je MicrosoR Kladblok gebruikt (dat op elke Windows-pc geïnstalleerd zou moeten
zijn), moet je wel op één ding letten: het programma heeR de neiging om elk document
te bewaren met de extensie “.txt”. Hou dus in de gaten dat hij er niet stiekem
dinospel.html.txt van heeR gemaakt.

-- 3 of 9 --

Ik vibecode het liefst op mijn laptop, maar het kan ook op een smartphone. Wil ik het
programma dat ik op mijn pc maakte op mijn smartphone spelen, dan kan ik het
bijvoorbeeld naar mijzelf e-mailen en op mijn smartphone de bijlage bewaren.
Lukt dat allemaal elke keer? Nee, maar meestal wel, eigenlijk. Soms begrijpt de chatbot
je verkeerd, en moet je wat meer preciseren: “Schrijf het programma in Javascript en zet
alles in één bestand.” En je kunt ook aanwijzingen geven over de visuele stijl (‘laat het
eruitzien als een 8-bit computerspel’), de bediening (‘met de pijltjestoetsen’) of het
spelverloop.
Vaak zit de eerste versie niet helemaal goed: er wordt geen score bijgehouden,
bijvoorbeeld, of de voorwerpen in het spel bewegen te snel of juist te traag. Dan doe je
een tweede ronde: je vraagt aan ChatGPT of Gemini om de nodige aanpassingen. En
hop: een verbeterde versie verschijnt, die je op dezelfde manier op je harde schijf
bewaart.
Op die manier krijg je meestal spelletjes die sterk geïnspireerd zijn op wat al bestaat.
Maar het is zeker ook mogelijk om meer originele spelletjes te bouwen, als je een meer
gedetailleerde beschrijving geeR. Stap voor stap uitbreiden met extra functies of
ececten (geluid!) kan ook.
Zo bouwde ik in vijf stappen een ‘cocktailspel’, waarbij je in enkele seconden een
cocktail moet mixen op basis van een recept. De eerste versie was wat saai, dus ik
voegde er opties als ‘schudden’ en ‘parasolletje’ aan toe.

-- 4 of 9 --

ChatGPT schreef dit spel in een aantal stappen, na telkens een kleine bijsturing.
Elke keer dat een programma een foutmelding geeR, kleef je die foutmelding in
ChatGPT met de vraag om die fout te repareren. Dat lukt vaak meteen, soms moet je
een paar keer proberen.
Ambitieuzer: een gezinskalender
Na een tijdje durfde ik iets meer complexe apps aan. Terwijl de AI voor gradsche apps
zoals spelletjes en websites meestal spontaan naar HTML en Javascript zal grijpen, kom
je voor apps met meer tekst of cijfers eerder bij de programmeertaal Python uit. Dat is
een prachtige taal om mee aan de slag te gaan, maar je moet wel eerst een werkende
Python-omgeving op je computer hebben staan. Installeer gratis de recentste versie van
Python via python.org.
Wil je iets met Python uitproberen, dan kun je op dezelfde manier te werk gaan als met
Javascript: ChatGPT of Gemini schrijR de code, je plakt die in Kladblok en bewaart hem
op je harde schijf – maar nu met de extensie ‘.py’. Om hem uit te voeren, moet je dan,
vanaf de opdrachtprompt, in de juiste map gaan staan en ‘python mijnprogramma.py’
intikken. Beetje omslachtig, dus.

-- 5 of 9 --

Voor mijn app Gezinskalender gebruikte ik toch maar Javascript. Het moest een app
worden voor alle leden van een gezin. Eentje waarin ze elkaars activiteiten zien, maar
bijvoorbeeld ook kunnen zien wie van de ouders het zoontje op dinsdagavond naar de
voetbaltraining moet brengen. Ieder gezinslid moet een activiteit kunnen toevoegen.
Dat is te ingewikkeld voor een programma van één bestand. De app bestaat dus,
opnieuw, uit HTML en Javascript. De tabel met alle activiteiten moet toegankelijk zijn
voor iedereen en moet dus ergens centraal worden bewaard. ChatGPT suggereerde een
paar opties, ik koos daaruit Supabase, een cloud-database. Om iedereen toegang te
geven tot dezelfde versie van het programma, heb ik het ‘gehost’ op een site die Vercel
heet. Op beide sites maakte ik gratis accounts aan. Ik liet me elke stap in detail
uitleggen door ChatGPT, het lukte zonder dat ik iets moest leren over Vercel of
Supabase.
Ik besliste uiteindelijk, alweer op advies van ChatGPT, om mijn programma niet
zomaar op mijn harde schijf te bewaren maar op de gespecialiseerde website Github,
met een gratis account. Github houdt alle veranderingen aan je programma bij, zodat je
altijd kunt terugkeren naar een eerdere, werkende versie.
Deze gezinskalender draait op smartphone en pc, de gegevens worden in de “cloud” bewaard. De eerste versie werd
geschreven door ChatGPT, maar de afwerking gebeurde met hulp van ChatGPT Codex.
Gezinskalender
Weekvan19/1tot25/1 	→
Ma19/1
•17:00-18:30
Simon:
muziekschool
Transport:fiets-
papafietstmee
Begeleider:
Dominique
Di20/1
•18:00-19:30
Simon:voetbal
training
•19:00-22:00
Dominique:
repetitie
Transport:auto
Nieuweeenmaligeactiviteit
Wie:Dominique 	<
Activiteit:
Locatie: bv.Dokter
Start:dd/mm/jjjj--:-- 	画
Eind:dd/mm/jjjj-.:--
Transport:(geen)
Begeleider(moetmee):(niemand)
Toevoegen
Wo
21/1 	Do22/1	
Vr
23/1	
Za
24/1
•09:30-11:00
Simon:Voetbal
wedstrijd
Zo25/1
•10:00Simon:
Atletiek
Locatie:Nekker
Transport:fiets
Begeleider:
Dominique
BO

-- 6 of 9 --

ChatGPT stelde voor eerst een versie te maken met minimale functionaliteit. Die
bestond al uit een viertal verschillende bestanden die ik telkens, met de juiste naam, in
dezelfde map moest bewaren. Bij foutmeldingen plakte ik die melding opnieuw in
ChatGPT, dat een verbeterde versie van de bestanden maakte. Ja, dat kan behoorlijk
omslachtig worden.
Met al dat knippen en plakken was ik zo al snel drie uur bezig. Het resultaat: een
werkende app, maar wel een die er nogal belabberd uitzag en waar je, bijvoorbeeld, een
activiteit wel kon toevoegen maar niet kon wissen of wijzigen.
Echt agentic werken
Wie verder wil gaan dan dat – zonder zelf te gaan programmeren – moet ‘agentic’ gaan
werken: met een AI-systeem dat zelfstandig aan de slag gaat en je programmabestanden
kan zien en zelf kan wijzigen. Dan gaat alles veel sneller en kun je eigenlijk haast alles
bouwen. Je kunt de werking en de vormgeving eindeloos verdjnen. Maar je moet wel
een beetje begrijpen waar je mee bezig bent.
Je hoort dezer dagen veel over Claude Code, maar ik opteerde voor het gelijkaardige
ChatGPT Codex. Dat vereist de betaalversie van ChatGPT, ChatGPT Plus (23 euro per
maand). Codex is een ‘agent’: je geeR nog altijd een instructie via een tekstprompt,
maar dan gaat de AI zelfstandig verschillende stappen na elkaar zetten en zelf ook eigen
wijzigingen voorstellen. Je moet alleen nog af en toe op ‘ja’ klikken.
Er zijn ook talloze gespecialiseerde vibecoding-instrumenten, zoals Cursor, Replit en
Lovable. Die laatste twee heb ik vrij uitgebreid uitgeprobeerd, ze werken minstens even
goed als Codex en hebben een rijkere interface. Het probleem is dat je er doorgaans
niet in slaagt om een app helemaal af te werken met de gratis versie van Replit of
Lovable, dus je moet betalen – en dan betaal ik liever voor ChatGPT Plus of Gemini Pro,
zodat ik én kan vibecoden én een betere chatbot ter beschikking heb.
Mijn Gezinskalender besloot ik dus verder af te werken met ChatGPT Codex. Dat kan
gewoon op het web, maar ik installeerde het programma ChatGPT Codex CLI. Zo had
Codex rechtstreeks toegang tot de bestanden op mijn pc. En, simpel gezegd: wat toen
gebeurde, lijkt wel toverij. Stap voor stap begon Codex mijn programma te verbeteren,
op basis van mijn suggesties maar ook op eigen initiatief. Twintig minuten later leek de
app eigenlijk klaar om in de app stores van Apple en Google aan te bieden (behalve dat
het, strikt gesproken, geen echte app maar een Progressive Web App is: je kunt haar
bewaren met een icoontje op je smartphone-scherm, maar je downloadt haar niet via
de appstore).

-- 7 of 9 --

In totaal heeR mijn afgewerkte Gezinskalender mij een halve dag werk gekost. Maar in
die tijd heb ik enorm veel geleerd en bijvoorbeeld ook accounts op Supabase en Vercel
gemaakt. Ik weet zeker dat ik een app van deze complexiteit een volgende keer in de
helR van die tijd in elkaar gestoken krijg.
Voorkennis
Nog een tip voor wie zijn weg zoekt in vibecoding: in plaats van Kladblok te gebruiken,
heb ik intussen een ander gratis programma van MicrosoR geïnstalleerd, VS Code. Met
Codex, VS Code en Github, soms nog gecombineerd met Supabase en Vercel, kun je
haast alles bouwen. Letterlijk zonder een lijn code te schrijven, of zelfs maar te lezen.
Tussen mijn eerste Javascript-game en de apps die ik nu met Codex bouw, moest ik wel
heel wat kennis opbouwen over al die componenten. Ik schat dat ik daar twee of drie
dagen over heb gedaan.
Hoe groot je voorkennis is, maakt een verschil. Ik heb in mijn jeugd wat leren
programmeren, in de programmeertaal Basic (op een Sinclair ZX-81, heus!). Net
voldoende om een beetje te begrijpen wat er aan het gebeuren is als die chatbot code
genereert. Dat heeR mij zeker geholpen, maar mensen zonder enige
programmeerkennis slagen erin om gelijkaardige apps te vibecoden.
Nog iets: agentic programmeren evolueert momenteel razendsnel. Wat zes maanden
geleden uren werk kostte, komt nu in één keer uit ChatGPT gerold. Iets vrij complex als
mijn Gezinskalender duurt nu enkele uren, maar kun je over een paar weken of
maanden waarschijnlijk met twee-drie prompts genereren
Score: 	0
T-REX 	HEADER
Gebruik 	de 	knoppen 	om 	te 	bewegen 	en 	te
koppen!
High 	Score: 	0

-- 8 of 9 --

← 	KOP! 	→
LEES OOK
Echt waar: niks AI
LEES OOK
Mijn destructieve cyberhuwelijk met Claude
Inspiratie 	De helpdesk 	Helpdesk
Fout gezien? Meld het ons hier
START SPEL

-- 9 of 9 --

